# 命题联结词

### **否定词 ¬**

设p为一个命题,则¬p也是一个命题,称为p的否定.

逻辑意义:

|  p   |  ¬p  |
| :--: | :--: |
|  F   |  T   |
|  T   |  F   |

自然语言解释:

例1:

​	p : 我喜欢数理逻辑;

​	¬p:"我喜欢数理逻辑"是假的;

例2:

​	p:今天是星期六;

​	¬p:今天不是星期六;

---

### **合取词∧**

设P,Q为命题,则P∧Q也是一个命题,称为P和Q的合取.

其逻辑意义:

|  P   |  Q   | P∧Q  |
| :--: | :--: | :--: |
|  T   |  T   |  T   |
|  T   |  F   |  F   |
|  F   |  T   |  F   |
|  F   |  F   |  F   |

例1:

​	P:今天是星期六

​	Q:雪是黑的

​	P∧Q:今天是星期六并且雪是黑的.

与自然语言的对应:与,且,并,但...

---

### **析取词∨**

设P,Q为命题,则P∨Q也是一个命题,称为P和Q的析取.

逻辑意义:

|  P   |  Q   | P∨Q  |
| :--: | :--: | :--: |
|  T   |  T   |  T   |
|  T   |  F   |  T   |
|  F   |  T   |  T   |
|  F   |  F   |  F   |

与自然语言对应:或,...或者...,...要么...,...要不...

例1:

​	P:同学们在晚会上跳舞.

​	Q:同学们在晚会上唱歌.

​	P∨Q:同学们在晚会上载歌载舞.

相容性选择:唱歌跳舞可以同时存在.

例2:

​	P:我今天下午5点在图书馆

​	Q:我今天下午五点在足球场

​	P∨Q: 误,今天下午5点我在图书馆或足球场

​		   正,(P∧¬Q)∨(P∧¬Q)

相斥性选择:同一时间去足球场和图书馆是相互矛盾的.

---

### **条件词(蕴含词)→**

设P,Q为命题,则P→Q也是一个命题,称为P条件蕴含Q.

逻辑意义:

|  P   |  Q   | P→Q  |
| :--: | :--: | :--: |
|  T   |  T   |  T   |
|  T   |  F   |  F   |
|  F   |  T   |  T   |
|  F   |  F   |  T   |

P称为**逻辑前件**,Q是**逻辑后件**.

与自然语言对应,如果...那么...,意味着,蕴含着...

例:

​	P:张三是中大学生.

​	Q:雪是黑的.

​	P→Q:如果张三是中大学生,那么雪是黑的.

---

### **双条件词(等价词) ↔**

设P,Q为命题,则P↔Q也是一个命题,称P为双重蕴涵Q.

其逻辑意义:

|  P   |  Q   | P↔Q  |
| :--: | :--: | :--: |
|  T   |  T   |  T   |
|  T   |  F   |  F   |
|  F   |  T   |  F   |
|  F   |  F   |  T   |

与自然语言对应,..当且仅当...,充要条件.

不一定要求描述前后件语义上的互为逆否关系.

例子:
​	P:张三是中大学生

​	Q:雪是黑的

​	P↔Q:张三是中大学生当且仅当雪是黑的.