# 逻辑命题的合式公式

对逻辑命题的形式讨论,对命题只注意其命题形式,对联结词只注意其逻辑意义.

---

所有符合定义的合式公式构成合式公式空间.

语言的结构包括语符号表,语法规则(合式公式定义),和语义(真值).

---

### 符号化语言Lp

符号表包括:

- 小写英文字母:p,q,r,...称为命题变量(原子变量).

  所有可能出现的**命题变量的集合**记为**Var**.

- 命题联结词:¬,∧,∨,→,↔

- 助记符号:包括左右两个小括号(,).


---

### 命题逻辑的合式公式(wff,well-formed formula)(简称**公式**)

- 一个命题变量P是一个wff
- 若A是一个wff,则(¬A)也是一个wff
- 若A,B是wff,则(A∧B),(A∨B),(A→B),(A↔B)也是wff
- 当且仅当有限次使用上述规则得到的才是wff.

上述定义是一个归纳定义,1)是归纳基始,2)3)是归纳步,4)是归纳最小化规则.

---

### 联结词的优先级

- 规定联结词的运算优先级从高到底:¬,∧,∨,→,↔

- 书写公式时,在不引起误解的情况下,可以省略小括号.

  如:(p→(q∧r))写成p→q∧r
---
### 真值赋值函数

具有形式 t: Var→{0,1}的函数,它为**变量表Var**中的每个命题变量p∈Var指派一个真值(1/0).

如:Var = {p,q},可以定义**赋值函数:t(p) = 0 , t(q) = 1;

在含有n个命题变量的Var上,可以定义的赋值函数有2^n^个,称为对此n个命题变量的2^n^个解释.

如:Var = {p,q},可以有2^n^个不同的解释:

|                     |                     |
| :-----------------: | :-----------------: |
| t~0~(p)=0,t~0~(q)=0 | t~1~(p)=0,t~1~(q)=1 |
| t~3~(p)=1,t~3~(q)=0 | t~4~(p)=1,t~4~(q)=1 |

---

### 合式公式的真值

设下述A,B,C都是合式公式.给定一个真值赋值函数t:Var→{0,1},则任意公式A在t下的真值T(A):

- 若A是命题变量形式p,则T(A) = T(p);
- 若A具有形式(¬B),则T(A)=1 iff ~(仅当)~ T(B) = 0 ~(时成立)~;
- 若A具有形式(B∧C),则T(A) = 1 iff T(B) = 1且T(C) = 1;
- 若A具有形式(B∨C),则T(A) = 0 iff T(B) = 0 且 T(C) = 0;
- 若A具有形式(B→C),则T(A) = 0 iff T(B) = 1 且 T(C) = 0;
- 若A具有形式(B↔C),则T(A) = 1 iff T(B) = T(C);

---

### 合式公式的真值表

可以采用真值表的方法对A的逻辑意义做直观的描述:对任何一个可能的赋值函数(解释)t~i~ ,计算出相应的T(A) ,称为A在t~i~下的真值.将所有的2^n^个不同解释及A在各个解释下的真值用表格的形式列明,称为A的真值表.

例:(p∧(p∨q)) 

|  p   |  q   | (p∨q) | (p∧(p∨q)) |
| :--: | :--: | :---: | :-------: |
|  1   |  1   |   1   |     1     |
|  1   |  0   |   1   |     1     |
|  0   |  1   |   1   |     0     |
|  0   |  0   |   0   |     0     |

---

### 	重言式、可满足式、矛盾式

- 在**所有**真值赋值函数中下真值都为1的合式公式称为**重言式**(永真式)
- **能**在某一真值赋值函数下取得真值1的合式公式称为**可满足式**
- **所有**真值赋值函数下真值都是0的合式公式称为**矛盾式**(永假式)

重言式:(p∧q)→(p∨q )

|  p   |  q   | (p∧q) | (p∨q ) | (p∧q)→(p∨q ) |
| :--: | :--: | :---: | :----: | :----------: |
|  1   |  1   |   1   |   1    |      1       |
|  1   |  0   |   0   |   1    |      1       |
|  0   |  1   |   0   |   1    |      1       |
|  0   |  0   |   0   |   0    |      1       |

矛盾式:¬(p→q)∧q 